# 大规模拓扑处理记录

1.服务状态监控

要知道你的服务的运行状态，不然你服务挂了你还在傻傻等。

CPU使用率，线程数，JVM堆内存情况，GC情况等等指标，UI界面可以用jconsole看，jconsole可以很简单连接到本地服务，连接到远程需要配置JMX。

命令行可以使用阿里的arthas工具，dashboard命令或者jvm命令。或者可以使用jdk自带的jstat命令。



有了上面总体服务监控，我们可以知道我们的服务大体上CPU利用率，JVM内存使用情况，线程创建情况等等。

那么如何知道程序运行到哪里了？

配管的构建流程很长的，而且如果在某个步骤卡住，你很难通过界面来判断。这里可以先观察日志。首先如果是在构建流程卡住，

构建流程每个场景是一个主线程scene-task开头的好像。可以具体查看日志确定你的场景的主线程名称。然后可以jstack -e -l pid (pid通过jps -l获取)

来查看每个线程的运行情况。

通常情况下可以看到scene-task线程在等待task-create-线程执行。然后我们可以查看task-create-task线程都在干嘛。

a.代码里面有死循环

可以观察到task-create的线程cpu利用率特别高，90%以上，而且一直在一块代码中运行，说明这块代码有死循环了

b.大量线程在wait或者wait time，block（线程池中线程默认整个状态，具体看线程栈判断）,只有部分线程处于running 状态，可以看这些线程的线程栈，应该都是卡在一块申请锁的地方，可以考虑优化这块代码，无锁化或者将锁的粒度减小

c. 全部线程都处于wait，wait_time, block状态。说明你的代码中线程池使用有问题。存在线程池提交任务嵌套的情况。父任务在等待子任务执行结束，子任务在等待父任务让出线程执行资源。



内存飙升：

如果观察到内存飙升，如果是缓慢增长，一直没有回收，说明有全局对象一直在一点点消耗内存。这通常和线程池有关。有可能是线程池大小设置得过大了。MP的服务，创建线程池时，所有的线程都是核心线程，默认不会进行回收。可以具体看看TaskCommon代码

如果内存迅速增长，可以在jconsole的界面看到内存使用量突然有一个直线拉升，说明有一块代码在申请大量内存资源，MP代码里面大对象通常时场景SceneHandler相关，可以关注场景初始化sceneplugindata，业务逻辑很难修改，只能-Xms -Xmx提高服务JVM堆内存大小。



数据库：

- [`Innodb_buffer_pool_read_requests`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/server-status-variables.html#statvar_Innodb_buffer_pool_read_requests)

  The number of logical read requests.

- [`Innodb_buffer_pool_reads`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/server-status-variables.html#statvar_Innodb_buffer_pool_reads)

  The number of logical reads that `InnoDB` could not satisfy from the [buffer pool](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/glossary.html#glos_buffer_pool), and had to read directly from disk.

show status like '%buffer%'可以得到缓存命中率，如果很低，需要把innodb的缓存池调大来。数据库的CPU使用情况和最大连接数量也需要适应调整。

数据库也可以开启慢sql监控。处理分析慢sql。



对于http请求并发高的应用，还需要建立对http请求状态的统计数据。

应用经常出现正常情况下请求耗时10ms一下，但是请求超时时间设置1分钟，出现请求超时。

这个问题，可能和IO阻塞，CG有关，现场出现了这个问题，但是只要不要频繁操作就好，说明还是有长尾请求在1分钟内没有完成导致的。





2. 应用优化

  2.1 线程参数优化。 

​    每个线程池的名称应该有意义，不同的业务尽量用不同的线程池，线程池的名称按照业务意义起名字。线程数量的考虑：Ncpu x Ucpu x ((1+Wc)/(1-Wc))   Ncpu是当前服务器cpu数量。Ucpu是目标cpu使用率，Wc是当前线程执行任务时cpu的占用时间的百分比。

  2.2 sql的大小

​    对于大规模拓扑，场景节点查询，更新所有节点的sql都是一起的。如果拓扑中存储了一堆长数据，会导致sql超长。mysql对于执行sql的长度有限制，max_pocket_length，如果出现max_pocket_length不够，需要调大。

​    同时所有节点查询，更新都在一起，也是不合理的。

​    2.2.1 对于更新操作

​       批量更新操作，不要一次更新所有，需要一批一批更新。这个很容易实现。

​    2.2.2 对于查询操作

​      查询操作使用分页查询，limit offset 性能非常低，可以使用主键范围查询。根据主键做分页

  2.3 单线程应用多线程优化

​    我们的应用除了场景构建那块多线程并发消耗cpu，其他情况CPU的利用率都很低。

  2.4 数据库优化

​    在我们创建拓扑数据和查询时，最终处理数据的还是要到数据库。我们使用的是mariadb。

   通过vmstat和iostat可以监控整体服务的CPU等待IO的时间，iostat可以具体查看io的等待时间

   我们看到的现象是查询数据很快0.1秒左右，说明数据库缓存大部分命中了。但是插入数据很慢60s以上。

   为啥插入数据慢？

1. 等待数据库线程执行。任务提交了，但是由于数据库插入执行慢，大量插入阻塞在等待队列中。 有这个可能。
2. 表的主键是自增id，插入数据块是顺序插入的，插入性能应该很好。
3. 表中索引的创建很克制，创建索引的影响应该很小。
4. 锁阻塞。这个主要是自增主键的锁吧？影响应该也很小的。
5. 磁盘性能。1. 使用show status like '%buffer%'考察缓存命中率，如果缓存命中率很小，就加缓存  2. iostat 考察当前io压力。感觉可以之间依据wait时间，如果时间很长，说明需要换一个好点的SSD了。